في أروقة متحف اللوفر
جدارية ضخمة رسمها أنطوان جين غرو
عام 1804
واسمها
نابليون يزور المصابين بالطاعون في يافا
في اللوحة
هناك مسجد تحول إلى مستشفى ميداني
يزور قائد الحملة الفرنسية على الشام
جنوده المرضى
واقفاً في الوسط
مسلطاً عليه الضوء كالمسيح إذ يبرئ المجذوم
يمد يده العارية وقد خلع قفازه
غير آبه بالعدوى
يلمس جسد مصاب عارٍ سنده رفاقه
وقد رفع المصاب يده اليمنى إلى الأعلى
ليظهر لنابليون الدُّمَّل الذي تحت إبطه
وهو من أعراض الطاعون في مراحله الأخيرة
وينذر بموت المصاب الوشيك
هذه هي الأسطورة كما ترويها لنا اللوحة
أما ما جرى فيختلف قليلاً
حين غزا نابليون يافا قتل الجنود كل ما يتحرك فيها
الأطفال والنساء والشيوخ والرجال العزل
وانسحبت الحامية العثمانية إلى إحدى الدور الحصينة
ووصلت التقارير إلى معسكر نابليون على أبواب المدينة
أن مذبحة تجري في الداخل
فأمر ضابطين باستطلاع الأمر
فلما دخلا البلد
أخبرهم جنودهم أن الحامية العثمانية
انسحبت إلى تلك الدار
فذهبا إلى هناك
فناداهما الجنود العثمانيون
أنهم يستسلمون
إن ضمن الضابطان الفرنسيان لهما الأمان
ففعلا
وعادا لنابليون
بأكثر من 4000 جندي مستسلمين
فلما رآهم نابليون عن بعد
قال: ما أصنع بهم؟
لا طعام عندي لهم
وإن أطلقتهم في الجبال ربما عادوا لقتالي
وبعد ثلاثة أيام من المشاورة
استقر رأيه ورأي ضباطه على إعدامهم
وفي إحدى الروايات
أنه أمر لتوفير الرصاص
أن يُقتل الأسرى طعناً بحراب البنادق
وأن يضاف إليهم الأسرى الذين استسلموا من قبل
ففتك الفرنسيون يومئذ حسب بعض الشهادات
بـ 4441 إنساناً
بين مدني وعسكري أسير
ورغم أن الطواعين كان تظهر
في البلاد بين الحين والآخر
إلا أن هذه المقتلة العظيمة زادت
بالطبع من فرص انتشار المرض
ولم يكن يدري نابليون ولا أطباؤه بعد
بأصل الطاعون ولا كيفية انتشاره على وجه الدقة
وقد ذكر عدد من المؤرخين الفرنسيين والإنكليز
أن انتشار الطاعون
بدا كعقاب إلهي على المذبحة في يافا
ولكنهم لم يفطنوا للعلاقة السببية المادية بين الحدثين
وكان أهل يافا قد فنوا
حتى أن نابليون لم يرَ ضرورياً
أن يترك لحمايتها
أكثر من 150 عسكرياً صحيحاً
و300 عسكري أصيبوا بالطاعون
ثم سار القائد العسكري الفذ إلى عكا
حاول اقتحامها ثلاث مرات وفشل
ثم انهزم راجعاً
وفي طريق عودته مر بيافا
ليجد الطاعون فيها قد قتل من قتل
ولم يبقَ في المستشفى من المصابين بالطاعون
أحياء إلا خمسون أو ستون رجلاً
هنا يروي طبيبه وصيدليه وأمين سره
وثلاثتهم شهود عيان ما جرى
ولنقتبس من مذكرات الأخير
لوي أنطوان فوفيليه دو بوريان
فقد كان أمين سره وصديقه
منذ أن كانا أطفالاً في الثامنة
وقد كتب يقول:
"كانت بعض الخيم قد نصبت على مرتفع
من الأرض قرب البساتين شرقي يافا
وصدرت الأوامر مباشرة بنسف التحصينات
والأسوار حول المدينة
وفي الـ 27 من مايو
ما إن أعطيت الإشارة
حتى أصبحت المدينة عارية من أسوارها
وبعد ساعة من ذلك
ترك القائد العام -يعني نابليون-
خيمته ودخل المدينة مصحوباً
ببعض الضباط والأطباء والجراحين وبطاقمه المعتاد
وكنت في الجماعة
والكلام لم يزل لبوريان
وجرى نقاش طويل وحسن
عن موضوع الرجال المصابين بالطاعون
إصابة ميؤوساً منها
وكانوا مشرفين على الموت
وبعد جدل جاد وأخلاقي
تقرر أن نعجل بالسم
موتاً كان سيأتيهم على أي حال
فيكون موتاً رحيماً
بدلاً من أن يكون مؤلماً وقاسياً"
ثم يصف بوريان دخول نابليون إلى المستشفى فيقول:
"مر القائد العام
مهرولاً من المستشفى
قارعاً بسوطه الخط الأصفر في حذائه العسكري
صائحاً في المرضى
سيكون الأتراك هنا في غضون ساعات
من كانت لديه قوة فليقم معنا
سننقلكم على المحفات والخيول
فلم يجبه أحد من شدة المرض"
فحدد صمتهم مصيرهم
ويكمل بوريان فيشرح
أن الجنود في طريقهم من يافا إلى الرملة
ثم إلى غزة ثم إلى العريش عوداً إلى القاهرة
كانوا يلقون رفاقهم إذا ظهر عليهم علامات الإعياء
من المحفات إلى الأرض
ويتركونهم في الطريق
خوفاً أن يكونوا مصابين بالطاعون
وأن المصابين أو الجرحى
كانوا يصيحون برفاقهم إذ يمرون بهم:
"يا رفاق أنا لست مصاباً بالطاعون
أنا مجروح فحسب انظروا"
ثم يفتحون جروحهم حتى وإن كانت قد التأمت للتو
أو ينشئون جروحاً جديدة
ولكن عبثاً
كان رفاقهم يتركونهم
المهم في اللوحة
كان نابليون قائداً شجاعاً
لا يهاب الطاعون يمد يده العارية إلى المريض
ليلمس موطن العلة كالمسيح مُضاءً مضيئاً
وفي الحقيقة
كان هو من ساهم في إصابتهم بالطاعون أولاً
ومن أمر بتسميمهم لأنهم أصيبوا بالطاعون تالياً
وكذلك صورة الحملة الفرنسية لدى بعض مؤرخينا
وصورة الاستعمار عموماً
ثم صورة الدولة الوطنية التي أنشأها الاستعمار إنشاءً
ورسم حدودها وسلح جنودها
وتسلطت على البلاد والعباد من بعده
صورتهم أنهم جاؤوا نيرين منيرين
ينقذوننا من الاستبداد
ويبشروننا بالحكم العقلاني الرشيد
والمفارقة أن حكم نابليون
كان بشكل من الأشكال عقلانياً
بمعنى أنه فعل ما يمليه عليه الحساب المنطقي
قتل الأسرى لأن إطعامهم مكلف ولأن إطلاقهم خطر
وسمم جنوده لأنهم كانوا سيموتون على أي حال
فلماذا يعرضون الآخرين للموت؟
أفليس هذا حكماً عقلانياً؟
ربما كان جنون المظلوم خيراً له
من عقل يقترحه عليه ظالمه
المشكلة أننا كثيراً ما ننسى